---
layout: page
block: true
---

# Геоизыскания

## Кустарный способ геоизыскания для первичной самостоятельной проверки

Взято здесь - [forumhouse](https://www.forumhouse.ru/posts/14856456/)

Есть обязательный к применению способ ИГИ при сооружении любого объекта, с любой степенью перезакладки по надежности. Он обязателен даже для собачьей будки и одноэтажного дома из бревна. … К сожалению, он довольно дорог - включает изготовление или покупку необходимого специализированного оборудования - **двухметрового лома, лучше - из арматуры**. Выглядит так - сначала лом просто пытаешься в землю задавить.

 * Если задавливается и уходит на 1-1,5 м или вообще целиком и тонет там - имеем с поверхности органогенные грунты типа торфа или сапропеля достаточной мощности. Гараж в этом месте не строим, изучаем так весь участок, если лом тонет везде - продаем его нафиг соседям под огород или выращивание клюквы.
 * Если задавливается на глубину 40-60 с видимым трудом, смотрим что на конце лома.
   * Если суглинок, супесь и т. п., и конец мокрый (у лома, я имею ввиду) - имеем пучинистый грунт, в остальном - пригодный для строительства. Пробуем поступать ломом и потрясти его мелкими движениями - если весело углубляется - грунт ещё и тиксотропый, не любящий вибрационных нагрузок. Целесообразность дальнейших изысканий высока.
   * То же самое - если суглинка на ломе нет, но оттуда стекают частички пылеватого песка. Грунт тоже будет пучинистым (правда, менее выраженно) и с большой вероятностью - проявлять плывунные свойства. Насчёт изысканий - рекомендую.
 * Наконец, лом проходит почву и упирается, с большим трудом удаётся забить его на полметра или менее, кончик сухой, место полого-возвышенное. Целесообразность дальнейших изысканий уточняем у [al185](https://www.forumhouse.ru/members/444519/).

С поправкой на лёгкость заглубления можно использовать тонкую арматурину - её легче загнать поглубже и определить наличие верховодки или грунтовых вод в зоне промерзания.

## Алгоритм самостоятельного определения расчетного сопротивления грунта (несущей способности) для чайников.

Взято здесь - [forumhouse](https://www.forumhouse.ru/posts/7941568/)

1. Определяем **вид грунта** по вложению. Хотя бы приблизительно - глины или пески. Крупность песка оцениваем по сахару, более 50% "сахара" - средний.
2. Для глинистых определяем **консистенцию (показатель текучести)**.
   * По **максимальному** сезонному УГВ и табл. 1 [Сажин](http://www.know-house.ru/pdfbooks/fundament.pdf) - JL.
   * По 4й и 3й табл. [определение типа грунта, расчетные сопротивления](http://stroycons.ru/main/dictions/dic0201.php).​
   * Выбираем худший.
3. Определяем **несущую способность** (расчетное сопротивление R). Для малозаглубленных фундов по табл. 5 [Сажин](http://www.know-house.ru/pdfbooks/fundament.pdf) (или по 5й табл. [определение](http://stroycons.ru/main/dictions/dic0201.php)) выбираем по показателю текучести и виду худший в позиции. Если трудности с различением глины и суглинка, выбираем худший суглинок. Для заглубленных ниже промерзания выбираем по Приложению В [СП 22.13330.2011 (СНиП 2.02.01-83*) Основания зданий](http://www.srogen.ru/upload/files/doc/SP22.pdf)
4. Самый точный любительский.

На основе [Определение характеристик грунтов и уплотнения насыпей статическим зондированием](http://www.forumhouse.ru/entries/3890/).

Приобретите шпильку М12х2м, безмен 40кг и более (удобнее простой пружинный) и измерьте сопротивление зондированию (медленное погружение 15-20см) в кг ([Определение характеристик грунтов и уплотнения насыпей статическим зондированием](http://www.forumhouse.ru/entries/3890/). фото 7).

1. На поверхности под задернением.
2. Подпахотная отметка (шурф 0,4-0,5м лопатой - определите по глубине корнеобитаемого слоя).
3. Еще глубже на 0,5м в забое от бура
4. И так до 2м.

Принимаете показания безмена в кг с прутом 12мм за **сопротивление зондированию** в кг/см2 и переводите в МПа - 10кг/см2=1МПа.

Далее по таблицам в ссылках.

**На практике** по сопротивлению зондированию **q** определяю наихудший модуль деформации грунта **E=3q** для песка и **E=7q** для глинистых. По нему рассчитываю осадку ([Определение осадки основания методом послойного суммирования](http://elima.ru/scripts/f_def.php))

<u>**Грубо расчетное сопротивление** (несущая способность) приблизительно **4% q** для песков и **10% q** для глинистых. [ТСН 50-304-2000](http://www.ohranatruda.ru/ot_biblio/normativ/data_normativ/5/5367/index.php) п. 7.13.</u>

Более точный расчет через **фи** и **с** показывает отклонения до +/-20-30%. [Определение расчётного сопротивления грунта основания по п. 2.41 СНиП 2.02.01-83](http://elima.ru/scripts/f2_41.php). Поэтому всегда в расчетах беру Кзапаса=1,3

**Чем точнее** определите вид грунта и показатель текучести, **тем меньшую материалоемкость** даст расчет фундамента по несущей способности.

## Как самостоятельно выполнить геологические изыскания на участке строительства?

Взято здесь - [forumhouse](https://www.forumhouse.ru/threads/136747/)

В состав наших **упрощённых геологических изысканий** на участке строительства войдёт:

 * определение состава, плотности и прочности каждого из подстилающих грунтовых слоёв;
 * определение наличия и расположение уровня грунтовых вод.

Для определения состава и плотности грунтовых слоёв отрываем на участке два шурфа, глубиной не менее 2,0 м. Шурфы расположить на расстоянии 3–4 м от предполагаемого периметра дома по диагонали.

В качестве одного из шурфов возможно использование выгребной ямы для строящегося наружного туалета.

**Тщательно изучаем каждый слой и замеряем его высоту**. Сведения записываем в журнал. Полученные данные сравниваем с ниже расположенной информацией.

Рассмотрим наиболее часто встречающиеся типы грунтов.

**Скальный грунт**

Самый прочный – скальный грунт. Скальные грунты представляют собой сцементированные и спаянные, залегающие в виде сплошного массива или трещиноватого слоя породы. Скальные грунты характеризуются высоким показателем прочности при сжатии в водонасыщенном состоянии. Это могут быть массивы изверженных пород с кристаллической структурой, характеризующейся значительной плотностью и малой влагоемкостью, или слоистые структуры, представляющие собой осадочные породы, сложенные из песчаников, известняков, доломитов и глинистых сланцев. Он не деформируется, не размывается, не промерзает, но и для проведения строительных работ очень тяжел. Поэтому траншеи в таком грунте можно и не делать, а заложить фундамент прямо на поверхности предварительно выровненной площадки.

**Гравий**

Следующие по прочности – гравий и хрящ. Гравий – природный или искусственный материал, представляющий собой окатанные зерна размером 5–70 мм с гладкой поверхностью. Они так же, как и скальный грунт, не деформируются и не размываются, незначительно промерзают. В этих грунтах глубина закладки фундамента должна быть не менее 0,5 метра. Расчетное сопротивление таких грунтов составляет 6,0 кг/см2 (для плотных грунтов) и 5,0 кг/см2 (для грунтов средней плотности).

**Глина**

Еще менее прочным грунтом является глина. Глинистые грунты состоят из очень мелких (размером менее 0,005 мм) частиц, имеющих в основном чешуйчатую форму. Глинистые грунты делятся на глины (с содержанием глинистых частиц более 30%), суглинки (10–30%) и супеси (3–10%). Глина деформируется (сжимается), а при промерзании значительно расширяется, сдавливая фундамент, при этом давление грунта может достигать 10 т/м2. Глины имеют большое количество тонких капилляров и большую удельную поверхность касания между частицами. Через капилляры вода заполняет все поры глины, образуя тонкие водно-коллоидные пленки, которые обволакивают частицы остова грунта. Созданное взаимное притяжение обеспечивает вязкость глинистого грунта.

Поскольку поры глины в большинстве случаев заполнены водой, то при промерзании ее объем увеличивается, и начинается процесс пучения. Глинистые грунты подвержены большему сжатию, чем песчаные, но под действием нагрузок скорость уплотнения у глин значительно меньше, чем у песков. Вследствие этого осадка зданий, основанием которых является глина, продолжается длительное время.

Несущая способность глинистого основания в основном зависит от его влажности. Так, несущая способность глины в пластичном и разжиженном состоянии очень мала, сухая же глина способна выдерживать значительную нагрузку. В местах с высокой влажностью грунта глубина закладки фундамента должна соответствовать расчетной глубине промерзания. Это правило распространяется и на другие влажные грунты. Расчетное сопротивление таких грунтов составляет 3,0 кг/см2 (для плотных грунтов) и 1,0 кг/см2 (для грунтов средней плотности).

**Песчаные грунты**

Состоят из частиц размером 0,1–2 мм. В зависимости от соотношения в их составе частиц различного размера пески разделяют на гравелистые, крупные, средней крупности, мелкие и пылеватые. Песчаные грунты очень легки в работе. Чем крупнее и чище песок, тем большую нагрузку он может воспринять. Вследствие значительной водопроницаемости увлажнение гравелистых, крупных и средней крупности песков практически не сказывается на их механических свойствах, а мелкие и пылеватые пески, насыщенные водой, приобретают подвижность (плывуны). Это ведет к существенному снижению несущей способности основания. Крупные и чистые пески при промерзании не вспучиваются, дают быструю окончательную осадку под нагрузкой и служат хорошим основанием. Глубина закладки фундамента на таких грунтах определяется расчетной глубиной промерзания.

**Простейшие методы самостоятельного определения некоторых видов грунта:**

**Глина** – в сухом состоянии тверда в кусках, вязка, пластична, липка; мажется – во влажном. При растирании между пальцами песчаных частиц не чувствуется, комочки раздавливаются очень трудно, песчинок не видно. При скатывании в сыром состоянии образуется длинный шнур диаметром менее 0,5 мм, а при сдавливании шарик превращается в лепешку, не трескаясь по краям; при резке ножом в сыром состоянии имеет гладкую поверхность, на которой не видно песчинок.

**Суглинок** – комья и куски в сухом состоянии менее тверды, при ударе рассыпаются на мелкие куски, во влажном состоянии имеют слабую пластичность и липкость, при растирании чувствуются песчаные частицы, комочки раздавливаются легче, ясно видны песчинки на фоне тонкого порошка. При скатывании в сыром состоянии длинного шнура не получается, он рвется. Шар, скатываемый в сыром состоянии, при сдавливании образует лепешку с трещинами по краям.

**Супесь** – в сухом состоянии комья легко рассыпаются и крошатся от удара; непластична, преобладают песчаные частицы; комочки раздавливаются без удара, почти не скатываются в шнур. Шар, скатанный в сыром состоянии, при легком давлении рассыпается в жесткую муку типа крупчатой, отдельные зерна в массе трудноразличимы.

**Песок мелкий** имеет зерна, слабо различимые глазом; песок средней крупности в основной массе имеет зерна размером с просяное зерно; в крупном песке большое количество зерен размера гречневой крупы.

**Гравий (дресва)** – зерна размером от 5–7 до 10–12 мм составляют больше половины частиц по массе. Между ними более мелкое заполнение. Гравий имеет частично окатанные формы, дресва – с острыми краями.

**Галька (щебень)** – зерна размером более 25–35 мм составляют более половины по массе. Между ними – мелкое заполнение. Галька – окатанной формы, щебень – остроугольный.

**Песок пылеватый** – напоминает пыль, ил.

Песчаные, гравийные и галечниковые грунты – не связанные.

**Прочность основания будет обеспечена, если давление, которое передается фундаментом на грунт, не более расчетного для грунтов, залегающих под фундаментом.**

### Ориентировочные показатели физико-механических свойств насыпных грунтов

* слежавщиеся возрастом более 100 лет:
  * удельный вес - 16.5 кН/м3,
  * уд. вес частиц грунта - 26.5 кН/м3
  * модуль деформации - 8-12 Мпа,
  * угол вн. трения - 18-20,
  * сцепление - 4-8 кПа;
* планомерно возведенные насыпи из песчаных грунтов:
  * удельный вес - 16.5 кН/м3,
  * уд. вес частиц грунта - 26.5 кН/м3
  * модуль деформации - 10-15 Мпа,
  * угол вн. трения - 22,
  * сцепление - 1 кПа;
* непланомерно возведенные, неслежавщиеся насыпи:
  * удельный вес - 16.0 кН/м3,
  * уд. вес частиц грунта - 26.5 кН/м3
  * модуль деформации - 6-8 Мпа,
  * угол вн. трения - 17-18,
  * сцепление - 0-2 кПа.

По статистическим данным НИИОСП.
