---
layout: page
permalink: runniest_policy_ru.html
---

## Runniest - информация

Это приложение поможет вам организовать свою собственную тренировку по бегу. Если вы давно мечтали начать бегать, но не знали как - то это приложение для вас.

Приложение содержит 12 шагов для того, чтобы подготовить вас к 20 минутам непрерывного бега. Каждый шаг вы можете повторять неделю (если бегаете каждый день) или месяц (если бегаете не регулярно). Если шаг кажется для вас слишком простым - можете перейти к следующему. Если кажется сложным, возможно вам стоит позаниматься им еще и увеличить время (то есть заниматься не неделю или месяц, а больше).

На главном экране представлены все 12 шагов. Вы можете работать с любым из них, но лучше тренироваться по порядку. Каждый шаг (даже те, которые вы не купили), снабжен комментарием вида “2/3+1:4”. Цифра стоящая перед знаком “/” означает количество минут бега. Цифра стоящая сразу после знака “/” означает количество минут шагом. Если после знака “/” присутствует выражение вида “3+1” это означает, что быстрым шагом надо пройти 3 минуты, и медленным 1. Если плюса нет, то это количество минут, которое необходимо пройти обычным шагом. После знака “:” стоит количество повторений программы. Если в некоторых планах есть несколько таких записей, то их необходимо выполнять последовательно и переходить ко второй части после завершения всех повторений первой.

Для вашего удобства на экране каждого шага есть кнопка “Старт”, которая сформирует для вашего устройства набор уведомлений, и телефон вам автоматически подскажет, когда необходимо переходить с бега на шаг и обратно уведомлением и звуковым сигналом свистка судьи.

## Заявление об отказе от ответственности.

Информация, изложенная в приложении, предназначена для общего ознакомления пользователей с вопросами, которые могут представлять для них интерес. Несмотря на то, что были приложены максимальные усилия для обеспечения точности и оперативности информации, не исключена возможность наличия ошибок. Кроме этого, в информацию периодически могут вноситься изменения без уведомления о них пользователя.

Перед применением любого из описанных в приложении шагов, посоветуйтесь с профессионалом, имеющим лицензию и знания в данной области. Разработчики приложения не несут ответственности за информацию, предоставленную в приложении. Разработчики приложения не несут ответственности за попытку применения любого совета, а также не гарантируют, что указанная информация поможет и не навредит лично Вам. Будьте благоразумны и всегда консультируйтесь с соответствующим врачом! Вся представленная здесь информация носит исключительно консультативный характер.

Информация, полученная в приложении, предоставляется в исходном виде (дается «как есть»), без гарантий полноты, точности или своевременности и без каких бы то ни было явно или не явно выраженных прямых или подразумеваемых гарантий полезности для любой цели, либо пригодности к какому-либо использованию. Разработчики приложения не несут ответственности за полноту, надежность, точность и своевременность этой информации. Разработчики приложения не несут ответственности за обновление информации, содержащейся в приложении, если при дальнейших медицинских исследованиях она будет признана устаревшей.

Если Вы соглашаетесь с указанными условиями, вы можете продолжить использование приложения. В противном случае дальнейшее использование Вам не рекомендуется.
